പ്രിയവ്രതസ്യ പ്രിയപുത്രഭൂതാ-
ദാഗ്നീധ്രരാജാദുദിതോ ഹി നാഭി: .
ത്വാം ദൃഷ്ടവാനിഷ്ടദമിഷ്ടിമധ്യേ
തവൈവ തുഷ്ട്യൈ കൃതയജ്ഞകർമാ ..1..
പ്രിയവ്രതൻ രാജാവിന് അസ്ഗ്നിദ്ര രാജാവ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട പുത്രനുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ നാഭി ജനിച്ചു. നാഭി യഞ്ജം അനുഷ്ഠിക്കുമ്പോൾ, അങ്ങയെ പ്രസാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി, ഭക്തർക്ക് ഇഷ്‌ടമുള്ള വരങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന അങ്ങയുടെ ദർശനം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായി.
അഭിഷ്ടുതസ്തത്ര മുനീശ്വരൈസ്ത്വം
രാജ്ഞ: സ്വതുല്യം സുതമർഥ്യമാന: .
സ്വയം ജനിഷ്യേഽഹമിതി ബ്രുവാണ-
സ്തിരോദധാ ബർഹിഷി വിശ്വമൂർതേ ..2..
സർവ്വ പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെയും നാഥനേ! ഋഷിമാർ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു പാടുകയും രാജാവ് നിന്നെപ്പോലെ ഒരു പുത്രനുവേണ്ടി നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ അവൻ്റെ പുത്രനായി ജനിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും യാഗാഗ്നിയിൽ അപ്രത്യക്ഷനാകുകയും ചെയ്തു.
നാഭിപ്രിയായാമഥ മേരുദേവ്യാം
ത്വമംശതോഽഭൂ: ൠഷഭാഭിധാന: .
അലോകസാമാന്യഗുണപ്രഭാവ-
പ്രഭാവിതാശേഷജനപ്രമോദ: ..3..
അപ്പോൾ നാഭിയുടെ പത്നിയായ മേരുദേവിക്ക് ഋഷഭൻ എന്ന പേരിൽ ഒരു അവതാരമായി നീ ജനിച്ചു. ലോകത്തിൽ സാധാരണയായി കാണാത്ത മഹത്വവും മഹത്വവും കൊണ്ട് നീ എല്ലാവരെയും സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
ത്വയി ത്രിലോകീഭൃതി രാജ്യഭാരം
നിധായ നാഭി: സഹ മേരുദേവ്യാ .
തപോവനം പ്രാപ്യ ഭവന്നിഷേവീ
ഗത: കിലാനന്ദപദം പദം തേ ..4..
ത്രിലോകത്തിൻ്റെയും അധിപനായ അങ്ങയെ നാഭി രാജ്യഭരണം ഏൽപ്പിച്ചു ഭാര്യ മേരുദേവിയോടൊപ്പം സന്യാസജീവിതം നയിക്കാൻ വനത്തിലേക്ക് പോയി. അവിടെ നിന്നെ ആരാധിച്ചുകൊണ്ട് അവൻ അങ്ങയുടെ പരമാനന്ദാവസ്ഥയിൽ എത്തി.
ഇന്ദ്രസ്ത്വദുത്കർഷകൃതാദമർഷാ-
ദ്വവർഷ നാസ്മിന്നജനാഭവർഷേ .
യദാ തദാ ത്വം നിജയോഗശക്ത്യാ
സ്വവർഷമേനദ്വ്യദധാ: സുവർഷം ..5..
നിൻ്റെ (ഋഷഭൻ്റെ) മഹത്വത്താൽ ലോകത്തിൻ്റെ ഐശ്വര്യത്തിൽ അസൂയ നിമിത്തം, ഇന്ദ്രൻ അജനാഭ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് മഴ തടഞ്ഞു. അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ യോഗശക്തിയാൽ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ മതിയായ മഴ പെയ്യിച്ചു.
ജിതേന്ദ്രദത്താം കമനീം ജയന്തീ-
മഥോദ്വഹന്നാത്മരതാശയോഽപി .
അജീജനസ്തത്ര ശതം തനൂജാ-
നേഷാം ക്ഷിതീശോ ഭരതോഽഗ്രജന്മാ ..6..
അങ്ങനെ പരാജയപ്പെട്ട ഇന്ദ്രൻ നിൻ്റെ പത്നിയായി നിനക്ക് മനോഹരമായ ജയന്തി നൽകി. നീ എപ്പോഴെങ്കിലും ആത്മാവിൽ ലയിച്ചെങ്കിലും, നീ അവളിൽ നൂറ് പുത്രന്മാരെ ജനിപ്പിച്ചു, അവരിൽ മൂത്തവൻ ഭരത് രാജാവായിരുന്നു.
നവാഭവൻ യോഗിവരാ നവാന്യേ
ത്വപാലയൻ ഭാരതവർഷഖണ്ഡാൻ .
സൈകാ ത്വശീതിസ്തവ ശേഷപുത്ര-
സ്തപോബലാത് ഭൂസുരഭൂയമീയു: ..7..
അവരിൽ ഒമ്പത് പേർ മഹായോഗികളായിത്തീർന്നു, മറ്റൊരു ഒമ്പത് പേർ ഭാരതവർഷത്തിൻ്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭരിച്ചു. നിങ്ങളുടെ ശേഷിച്ച എൺപത്തിയൊന്ന് പുത്രന്മാർ തപസ്സിൻറെ ശക്തിയാൽ ബ്രാഹ്മണത്വം നേടി.
ഉക്ത്വാ സുതേഭ്യോഽഥ മുനീന്ദ്രമധ്യേ
വിരക്തിഭക്ത്യന്വിതമുക്തിമാർഗം .
സ്വയം ഗത: പാരമഹംസ്യവൃത്തി-
മധാ ജഡോന്മത്തപിശാചചര്യാം ..8..
പിന്നീട് ത്യാഗത്തിലൂടെയും സമർപ്പണത്തിലൂടെയും മോക്ഷത്തിൻ്റെ പാതയിൽ മഹാ സന്ന്യാസികളോടൊപ്പം നിൻ്റെ പുത്രന്മാരെയും നീ ഉപദേശിച്ചു. പിന്നീട് ത്യജിച്ച ഒരാളുടെ ജീവിതം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് നീ ഒരു വിഡ്ഢിയെപ്പോലെയോ ഭ്രാന്തനെപ്പോലെയോ പ്രേതത്തെപ്പോലെയോ പെരുമാറാൻ തുടങ്ങി.
പരാത്മഭൂതോഽപി പരോപദേശം
കുർവൻ ഭവാൻ സർവനിരസ്യമാന: .
വികാരഹീനോ വിചചാര കൃത്സ്നാം
മഹീമഹീനാത്മരസാഭിലീന: ..9..
നീ ബ്രാഹ്മണനുമായി സമ്പൂർണ്ണ സ്വത്വം നേടിയെങ്കിലും മറ്റുള്ളവർക്ക് അറിവ് പകർന്നുനൽകി. നിസ്സംഗതയോടെയാണ് പെരുമാറിയിരുന്നതെങ്കിലും, നിങ്ങൾ ആസക്തിയിൽ നിന്നും വെറുപ്പിൽ നിന്നും മുക്തനായിരുന്നു. പരമാത്മാവിൻ്റെ പരമാനന്ദത്തിൽ മുഴുകി നീ ഭൂമിയിലുടനീളം അലഞ്ഞു.
ശയുവ്രതം ഗോമൃഗകാകചര്യാം
ചിരം ചരന്നാപ്യ പരം സ്വരൂപം .
ദവാഹൃതാംഗ: കുടകാചലേ ത്വം
താപാൻ മമാപാകുരു വാതനാഥ ..10..
പെരുമ്പാമ്പ്, പശു, മാൻ, കാക്ക എന്നിവയുടെ ജീവിതരീതികൾ നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്, പരമബ്രഹ്മവുമായി താദാത്മ്യം പ്രാപിച്ചുകൊണ്ട് നീ വളരെക്കാലം അലഞ്ഞുനടന്നു. നിങ്ങളുടെ ശരീരം പിന്നീട് കൂർഗ് മലനിരകളിലെ കാട്ടുതീയിൽ നശിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ കഷ്ടതകൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ ദയനീയം.